1. 서론
 가. 서론 : 경제통상 관련 학업적 지식과 다년의 실무 경험을 통해 쌓은 역량을 바탕으로 양국 간의 통상협력 강화 및 원활한 협력체계 구축에 이바지할 수 있기를 희망

 나. 업계 동향 : 글로벌 공급망, 탄소중립, 디지털 경제 전환 등 급변하는 국제 통상 변화에 따른 한중 통상위기 대응 및 협력방안 발굴이 절실
    - 글로벌 공급망 불안정에 따른 한중 간 통상 갈등 해소 및 우리의 對中 경제협력 유지 및 확대를 위한 대응 방안과 전략 수립이 필요
    - 중국의 경제성장 전략이 ①내수·서비스 분야와 ②신산업 중심의 성장으로 전환되면서 이에 적합한 對中 통상전략 수립이 필요

2. 본론
 가. 직무수행 계획
   1) 한중 양자산업협력사업 및 한중일 통상협력기반사업 추진
   2) 중국 주요 통상현안 대응
   3) 중국 및 주변국(양자‧다자) 산업‧통상 관련 동향 분석
   4) 중국 전문가 간담회 개최 및 현지 전문가 자문 지원

 나. 목표수립에 기여하기 위한 직무역량 및 자세
   1) 적극적 업무태도 및 분석력, 전략적 사고력, 협상력
   2) 능숙한 소통이 가능한 어학(중국어) 능력

3. 결론
   1) 한중 양자뿐 아니라 한중일 등 다자간의 산업협력사업의 안정적인 운영을 토대로 가시적인 성과를 도출해낼 수 있도록 새로운 협력 기회를 모색
   2) 한중 현안에 대한 전방위적인 모니터링 및 주기적 보고서 작성을 통해 적시 대응은 물론 현안 발생을 미연에 방지하기 위한 노력

1. 직무 개요

□ 주요 직무 및 역할

 ㅇ 중국 중앙․지방정부 및 경제단체와의 대외협력 추진, 중국 및 주변국의 산업․경제 정책 동향을 면밀히 분석, 양국 간의 상호 이익 도모 및 한중 양자사업 발전

 ㅇ 한국의 통상정책을 전략적으로 활용하여 양국 간 경제적 파트너십 확장 및 경제적 상호작용을 확대하고, 경제적 이익과 공동의 목표 달성 도모

 ㅇ 중국을 포함한 주변국의 경제정책과 산업 변화를 분석하여 한국기업의 중국 및 주변국 시장 진출을 지원하고 이에 따른 정책적 대응 방안 마련에 주력

□ 필요성

 ㅇ 급변하는 국제 통상환경 속에서 양자‧다자 협력을 통한 한국의 통상위기 대응 수요 급증, 중요한 경제협력 파트너인 중국과의 협력관계 확대‧유지 필요

    - 미중 갈등, 양안 갈등 속에서 중국과의 새로운 협력 전략 모색을 위해서는 對中 통상 경험을 갖춘 중국 통상전문가의 역할이 중요

 ㅇ 정부간 고위급 회담 및 정례 협의체 재개에 있어 회의 경험이 풍부하고 중측 파트너와 긴밀한 의사소통이 가능한 중국 전문인력의 업무 지속성 매우 긴요

    - 대중국 업무 추진시, 일관성 있는 정책 추진 및 향후 새로운 분야의 협력의제 발굴 등을 위해 중국 업무 경험이 풍부한 전문인력 필요

    - 전문 인력의 오랜기간 축적된 low data와 배경지식을 활용해 좀 더 효과적이고 효율적인 업무 처리 가능

2. 추진 계획(안)

□ 중국 중앙 및 지방정부와의 대외협력 추진

 ㅇ (정부간 협력 관계 구축) 중국 중앙정부 및 지방정부와의 공식 회의 및 협상채널을 운영하고, 이를 통해 양국 간 경제협력 과제 발굴, 중국의 경제 정책 방향성을 정확히 파악하여 상호 이익을 극대화하는 협력방안 마련

 ㅇ (경제 협력 프로젝트 추진) 무역, 투자, 기술협력을 주요 내용으로 하는 한중 양국 간의 주요 경제협력 프로젝트 기획․추진하여 한국 기업의 중국 시장 진출 도움
 ㅇ (정기적인 교류 및 네트워크 확대) 중국 주요 기관 및 경제 단체와의 지속적인 교류를 통해 신뢰 관계 구축 및 한중 경제협력 네트워크 강화 도모

□ 중국 및 주변국 산업·경제 정책 동향 분석

 ㅇ (정책 및 산업 동향 분석) 중국 중앙․지방정부의 산업, 통상, 에너지 정책 변화 및 주변국의 경제 정책 변화에 대한 면밀한 분석을 통해 유의미한 전략보고서 작성

 ㅇ (리스크 및 기회 요인 분석) 중국 내 경제 및 산업 정책 변화에 따른 리스크 요인을 분석하고, 이를 바탕으로 한국 기업에 미칠 영향을 평가함과 동시에 새로운 기회 요인을 발굴하여 이를 활용한 정책 제언 수행

 ㅇ (현장 정보 수집) 중국 현지 네트워크를 활용하여 최신 경제 및 산업 정보를 수집하여 지방 정부의 정책적 변화나 산업 트렌드를 빠르게 파악하고 관련 대응책 마련 모색

□ 한중 양자산업협력사업 추진

 ㅇ (양자 협력 사업 기획) 무역, 투자, 기술 교류를 주된 협력 분야로 설정하여 한중 간 산업 협력과 관련된 양자사업을 기획하고, 이를 통해 실질적인 경제성과 창출 및 협력관계 강화 추진

 ㅇ (기업 지원 방안 마련) 중국과의 양자사업 추진 과정에서 한국 기업의 중국 시장 진출을 지원 방안 마련, 중국 내 비즈니스 환경 분석을 통해 이에 맞는 규제 완화나 협력방안 실행

 ㅇ (양국 기업 간 교류 강화) 양국 기업 간의 교류 기회를 확대하고, 이를 통해 상호 간 투자와 기술협력을 촉진, 주요 포럼과 경제협력 세미나를 기획하여 양국 간의 경제적 이해관계를 긴밀하게 조정

3. 필요 역량

□ 공통 역량

 ㅇ (공직윤리 및 공직의식) 공직자로서의 윤리 의식을 바탕으로 국가의 이익을 최우선으로 생각하며 투명하고 공정하게 업무를 수행, 어떠한 외부 압력에도 흔들리지 않는 공직자의 자세 견지

 ㅇ (고객지향 마인드) 국민과 한국 기업의 이익을 최우선으로 고려하여 정책을 추진하고, 기업의 중국 시장 진출에 실질적인 도움이 될 수 있는 협력 방안 마련
□ 직급별 역량

 ㅇ (긍정성) 어려운 대외협상 상황에서도 긍정적인 태도를 유지하며, 해결책을 모색하고 협상 대상자와의 신뢰를 구축하고, 조직 내에서도 밝고 긍정적인 분위기를 조성하여 협업의 효율성을 극대화

 ㅇ (문제해결력) 중국과의 협상 과정에서 발생하는 다양한 문제들을 신속하게 해결하고, 예상치 못한 상황에서도 냉철하게 문제를 분석하여 이를 해결하기 위한 창의적 방안 제시

 ㅇ (관계구축력) 중국 정부 및 경제단체와의 신뢰 기반 관계 구축은 한중 간의 장기적인 경제 협력에 필수적인 요소인바, 이를 통해 다양한 협력 기회를 발굴하고 양자간 상호 협력을 증진 도모

 ㅇ (의사소통능력) 다양한 이해관계자들과 원활하게 소통하며, 협상 과정에서 정확하고 신뢰성 있는 정보를 전달하며, 협상 상대방의 입장을 이해하고 이를 바탕으로 합리적인 대안 제시

□ 직렬별 역량

 ㅇ (분석력) 중국의 경제 정책, 산업 동향 및 국제 통상 환경을 심도 있게 분석하여 향후 정책 수립 및 협력 사업 추진의 기초 자료로 활용

 ㅇ (전략적 사고력) 한국과 중국 간의 경제 협력 전략을 장기적인 경제협력 관계 구축을 목표로 수립하며, 이를 통해 실질적인 성과 도출 노력 전개

 ㅇ (협상력) 중국과의 경제 협력 과정에서 효과적으로 협상을 이끌어가며, 한국의 이익을 극대화할 수 있는 전략 모색

 ㅇ (어학(중국어) 능력) 중국어를 자유롭게 구사하여 협상 및 공식 문서 작업을 원활히 수행하며, 중국어로 작성된 산업 및 경제 자료를 신속하게 이해하고 분석․연구

 ㅇ (중국 경제 및 지역 정보수집 역량) 중국의 지역별 경제 상황과 주요 정책 동향을 신속히 파악하고, 이를 바탕으로 한국의 경제협력 기회 창출

4. 필요 지식

□ 중국 내 산업·통상·에너지 정책 관련 지식

 ㅇ 중국의 주요 산업 동향 및 통상 정책, 에너지 관련 정책에 대한 심층적인 지식을 바탕으로 한중 양국 간의 협력 기회를 창출
 ㅇ 중국 내 주요 정책 변화를 모니터링하여, 이를 바탕으로 한국 정부와 기업에 맞춤형 정보 제공

□ 중국어 자료 이해를 위한 배경·어학 지식

 ㅇ 중국어로 작성된 다양한 경제 및 산업 관련 자료를 이해하고 이를 분석할 수 있으며, 이를 통해 중국 내 최신 정보를 신속히 파악하고, 정책 수립 및 기업 지원에 적용 가능

5. 향후 계획

□ 한중 양자산업협력사업 및 한중일 통상협력기반사업 추진

 ㅇ 산업장관회의 개최, 지방정부와의 정례 협력체 운용, 산업부-상무부간 고위급 실무회의, 각종 한중간 교류행사 개최 등

 ㅇ 중국 지방정부(산둥성, 장쑤성, 광둥성 등) 협력방안 검토 및 추진

 ㅇ 한중 제3국 공동진출, 전자상거래포럼, 중국국제수입박람회 참여 및 협력

 ㅇ 한중 산업단지 협력 현황 검토

 ㅇ 한중 FTA 협력 및 법적 검토

□ 중국 주요 통상현안 대응

 ㅇ 한중 경제협력 현황 보고서 작성, 현안 파악 및 대응 지원

□ 중국 및 주변국(양자‧다자) 산업‧통상 관련 동향 분석

 ㅇ 중국 정부의 주요 산업통상정책 및 법률 동향 분석 및 보고

 ㅇ 중국 정책변화에 따른 우리 기업 영향 분석, 보고서 작성

 ㅇ 중국 주요 통계데이터 파악

□ 중국 전문가 간담회 개최 및 현지 전문가 자문 지원

 ㅇ 산업, 기술, 통상, 전자상거래 등 다양한 분야의 전문가 및 중국·일본 현지 진출기업 관계자와 간담회 개최

 ㅇ 한중 전문가 교류회, 동북아 경제통상 네트워크 구축 사업, 정책연구용역 추진