[“15년 중국 외길…대체 불가의 중국 전문가”]

Ⅰ. 글로벌 비즈니스 매너를 체험한 15년의 근무경력
 저는 대사관 4년, 외교부 6년, 산업부 5년 총 15년을 정부기관에서 근무하며 많은 업무를 경험하였습니다. 대통령, 국무총리 의전뿐 아니라 다수의 고위급 교류행사, 양자협력사업을 직접 참여, 진행하였습니다. 
 수많은 외교행사 의전업무를 담당하며 습득한 글로벌 비즈니스 매너의 노하우는 그 어느 곳에서도 훈련이 불가한 것으로 생각합니다. 

Ⅱ. 탁월한 언어감각과 뛰어난 컴퓨터 활용 능력
 저는 중국 교육부가 주관하는 한국 최고 권위의 중국어경시대회에서 대상을 수상하여 세계 101개국 선수가 참가하는 세계대회에 한국대표로 참가했습니다. 중국어 외에도 영어, 일어 등 다양한 외국어 능력을 보유하였습니다. 또한 오랜 정부기관 근무경력으로 한글 프로그램을 능숙하게 사용합니다. 한글 단축키를 사용한 빠르고 가독성 있는 보고서 작성은 누구보다 뛰어나다고 자부합니다. 

Ⅲ. 이론과 실제를 겸비, 풍부한 경험과 해박한 지식 보유
 저는 2011년 대학원에 진학하여 경제, 경영에 대한 이론적 기초를 다지고 외국에서 MBA 과정을 수료하였습니다. 중국 유수의 인재들과 동등하게 경쟁했고 세계 각국의 사람들과 함께 소통하며 어울렸습니다. 이 모든 경험 속에서 국제정세 변화에 민첩하게 대응하며, 전략적으로 협력방안을 마련하는 능력을 함양할 수 있었습니다. 


[“토끼를 이긴 거북이…중국어로 TOP을 찍다”]
 저는 초등학생 시절 우연히 본 포청천이라는 중국드라마를 너무 좋아했습니다.. 무협이라는 세계관에 매료되고 의협심 가득한 무공 고수들에 열광했습니다. 이 작은 계기로 중국어라는 진로를 결정하게 되었습니다.
 저는 대학 입학 후에야 중국어를 배울 수 있었지만 뒤늦게 시작된 중국어와의 만남은 제게 공부가 즐거울 수 있다는 걸 가르쳐줬습니다. 늦었지만 누구보다 즐겼던 저는 경시대회 대상 수상에 이어 세계대회 한국대표까지 제 전공으로 가장 높은 경지에 올랐다고 자부할 수 있게 되었습니다. 
 누가 제게 저의 성장과정을 묻는다면 저는 이렇게 답하고 싶습니다. "어린 시절 꿈을 품고, 학생시절 그 꿈을 이루기 위해 노력하고, 지금도 그 꿈을 쫒고 있는 중이다"라고 말입니다. 


[“내가 아닌, 나의 팀이 주인공이다”]
 저는 만화 슬램덩크에서“나는 팀의 주역이 아니라도 좋다, 날 위해 팀이 있는 것이 아니라 나의 팀을 위해 내가 있다”라는 대사를 무척 좋아합니다. 농구는 혼자 하는 게임이 아니기 때문입니다. 직장생활도 같다고 생각합니다. 아무리 뛰어난 선수가 있더라도 그 선수 혼자만의 플레이가 팀에 마이너스가 된다면 팀은 승리와 멀어지게 됩니다. 
 저는 과거 외교부, 산업부에서 일하는 동안 많은 사업을 맡아 여러 차례 좋은 성과를 거두었습니다. 하지만 이 모든 성과가 혼자만의 공이라고는 생각지 않습니다. 팀 안에서 더 뛰어난 역량을 발휘할 수 있고, 저 자신이 아닌 팀을 위한 업무수행은 저의 큰 장점이라고 생각합니다. 


[“자리이타(自利利他)가 어우러진 행복 찾기”]
 다년에 걸친 공직에서의 업무 경험은 ‘공무원은 국민 전체에 대한 봉사자’라는 헌법 규정을 제 마음 안에 각인시키는 데 충분했습니다. 처음 사회생활을 시작하던 저의 자리(自利)에 대한 꿈이 이제 다른 이를 이롭게 하는 더 큰 이타(利他)의 열망으로 변모하였습니다. 
 앞으로도 저는 지속적으로 변화하는 중국과의 통상 환경에 발맞춰 협력 관계를 강화하고, 한국의 경제적 이익을 극대화할 수 있는 다양한 사업을 추진하고자 합니다. 그동안 쌓아온 경험과 지식을 바탕으로 귀 부에 큰 기여를 할 수 있을 것이라 자신합니다.
 제가 오래도록 꾸어온 자리이타의 꿈이 마침내 귀 부에서 그 봉우리를 틔워, 되레 아름다운 꽃으로 피어날 수 있기를 바랍니다. 